‫لنتوقف لبرهة لنتحدث
‫عن معمارية نظام آندرويد
‫يوفر إطار عمل آندرويد فئات كثيرة
‫لتساعدك في التفاعل مع النظام
‫تأمل دورة النشاط.. أو صلاحيات
‫الجهاز على سبيل المثال
‫أو تساعدك في الوصول لبعض وظائف
‫الجهاز مثل الكاميرا..
‫أو الراديو مثل (واي فاي) و(بلوتوث)
‫وأحياناً المستشعرات مثل (الجيروسكوب)
‫مسار الوصول لعتاد الجهاز..
‫من إطار العمل يأتي من سلسلة
‫طبقات تجريدية
‫ما الذي أعنيه؟
‫كل طبقة تركز على حل مشكلة معينة..
‫بينما الطبقات اللاحقة تركز
‫على حل مشكلات تابعة أصغر
‫وفي النهاية، وباجتماع كافة الطبقات
‫تتحقق الوظيفة المرغوبة
‫لن ننغمس في تفاصيل معقدة
‫حول ما تفعله كل طبقة..
‫ولكن سنساعدك على التركيز على
‫الطبقات التي يجب أن تألفها
‫لنلق نظرة
‫يمكنك تخيل جهاز الآندرويد على
‫أنه مجموعة طبقات متباينة
‫بسطنا هذا قليلاً لنركز
‫على الأساسيات..
‫لكن لك حرية فحص الرابط أدناه لمخطط
‫تفصيلي حول مشروع آندرويد مفتوح المصدر
‫الطبقة العليا هي طبقة التطبيقات..
‫وهي حيث تعمل كل التطبيقات
‫التي يبنيها مطورون مثلي ومثلك
‫داخل تطبيقنا..
‫نستخدم فئات إطار عمل آندرويد
‫مثل واجهات النص والأنشطة
‫وباستخدامنا لهذه الفئات،
‫يمكننا تحقيق أشياء قوية ومعقدة
‫بسطور برمجية قليلة
‫في هذه الحالة، وعند عرض نص ما
‫أو فتح شاشة جديدة مثلاً..
‫ولكن هنالك الكثير جداً
‫كيف يمكن هذا؟
‫فئات إطار العمل هذه تحجب
‫عنا تعقيدات غير ضرورية..
‫عبر استدعاء المستويات الأدنى من آندرويد
‫وتعتمد عليهم في المهام الصعبة
‫وهو المهمة الصعبة والمعقدة
‫للتحكم في عتاد الجهاز
‫حتى يعمل كل شيء في النهاية
‫وهذا ما نعنيه بالطبقات الحاجبة
‫نواة نظام التشغيل أو OS اختصاراً..
‫تملك الكود المعقد الخاص بها لتنظيم
‫وصول التطبيقات وعمليات النظام..
‫إلى موارد العتاد المحدودة على الجهاز
‫إذ أن التطبيقات التي تعمل جنباً إلى جنب
‫يجب أن تتشارك موارد الجهاز
‫للحفاظ على قابلية النظام
‫للاستخدام والاستجابة
‫الطبقة الدنيا هي عتاد الجهاز الملموس
‫وهي دوائر السيليكون التي تصنع مذياعات
‫الخليوي، والاي فاي والبلوتوث
‫الرقاقات التي تتحكم بالشاشة
‫ثم وحدة المعالجة المركزية والذاكرة
‫ووحدة المعالجة الرسومية وغيرهم الكثير
‫هذه هي المكونات الإلكترونية
‫الموضوعة في جهازك
‫إذا كنت ستأخذ أحدهم مثالاً..
‫فأعلم أن جمال هذه الطبقات
‫يتمثل في وجودها لتبسيط..
‫أو لحجب تعقيدات النظام عن مطوريه
‫بما يسمح لك بالتركيز على بناء تطبيقات
‫متميزة يمكنها تستفيد من إمكانيات الجهاز
‫لذا يمكنك تخيل إطار العمل..
‫كالغراء بين التطبيق والجهاز
‫فئات إطار العمل تسمح لنا بتوضيح كيف
‫يسلك الجهاز عند استخدام تطبيقنا
‫يتكون إطار العمل من كل فئات جافا هذه..
‫والتي نراها في
‫developer.android.com
‫إضافة لمكتبات بلغة (سي C)
‫البرمجية وأقرباءها
‫لنتحدث عن أمثلة اعتمدنا فيها
‫على طبقات مختلفة دون أن ندري ذلك
‫في كود تطبيقنا كنا نستدعي
‫(آيه بي آي) إطار العمل
‫ومثلاً وأثناء بناءنا تطبيق Miwok..
‫استخدمنا فئات الوسائط في إطار العمل
‫لتشغيل الصوت عبر مكبرات صوت الجهاز
‫وفي الدرس الحالي..
‫نستخدم فئة رابط اتصال HTTP
‫لإنشاء طلبات شبكية
‫والتي تستخدم مذياع الجهاز لإرسال
‫حزم المعلومات عبر الإنترنت
‫لا نحتاج للتعامل مع نظام
‫تشغيل آندرويد مباشرة..
‫لأن فئات جافا في إطار العمل
‫تحجب تفاصيل العمل في العتاد
‫الآن مشغل الوسائط ورابط اتصال HTTP..
‫مثالان لفئات تستخدم
‫وظائف العتاد الملموس..
‫في جهاز آندرويد بالتفاعل
‫مع فئات إطار العمل
‫توجد أمثلة أكثر ستلاقيها أثناء تعلمك
‫المزيد عن تطوير آندرويد